DUBAI, دولة الإمارات العربية المتحدة, نوفمبر 2/APO/ -- 
                                                
                        تمضي مجموعة EQS، وهي إحدى الشركات الرائدة في توفير التكنولوجيا لعلاقات المستثمرين الرقمية في أوروبا وآسيا، قدمًا في طريق تحقيق توسعها العالمي. ويأتي تأسيس شركة منطقة حرة ذات مسؤولية محدودة (FZ-LLC) تابعة لمجموعة EQS، تتخذ من الإمارات العربية المتحدة مقرًا لها، لتستكمل EQS دخولها إلى سوق الشرق الأوسط، تلك المنطقة التي بها ما يزيد عن 1000 شركة مدرجة تفتح أبوابها بسرعة رهيبة أمام المستثمرين الأجانب. إذ كان هناك طلب متزايد على الحلول الرقمية المثالية لاتصالات الأسواق المالية الشفافة.



لقد بدى نشاط مجموعة EQS واضحًا على مدار عام كامل في دول الإمارات العربية المتحدة وقطر والمملكة العربية السعودية والكويت وعُمان والبحرين من خلال شراكة تعاونية. وانطلاقًا من موقعها في دبي، الذي تم افتتاحه في منتصف شهر أكتوبر، يدعم فريق EQS مديري علاقات المستثمرين (IR) في الشرق الأوسط بمنتجات وخدمات خاصة بعلاقات المستثمرين الرقمية الاحترافية. وبالإضافة إلى الوصول إلى المستثمرين والتواصل معهم عبر وكالة الأنباء المالية العالمية التابعة لمجموعة EQS، يمكن للشركات الاستفادة من مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأدوات والخدمات التي توفرها EQS والتي تضمن سير العمل بأمان وتكامل.

صرَّح أكيم ويك، المؤسس والمدير التنفيذي لمجموعة EQS قائلاً: "لقد تعرفنا بالفعل على الكثير حول السوق ومتطلباته، ونحن على ثقة من أن النهج الذي نتبعه في إضفاء الصبغة الرقمية على عمل علاقات المستثمرين، والذي أثبت نجاحه بشكل كبير في أوروبا وآسيا، سوف يقدم أيضًا قيمة مضافة كبيرة لمديري علاقات المستثمرين في الشرق الاوسط. وهذا وضع مفيد لجميع الأطراف: فالشرق الأوسط يوفر لمجموعة EQS إمكانية عظيمة لتحقيق النمو في حين لا تزال الشركات الأخرى الموجودة في هذه المنطقة صغيرة ولا تجني من أرباح السوق إلا القليل على حد معرفتنا."

ديرك فاغنر، المسؤول عن العمليات التجارية في الشرق الأوسط، يتحدث عن دوره الجديد قائلاً: "لقد ساعد الإدراك المتزايد والوعي بأهمية علاقات المستثمرين في المنطقة، سواء فيما بين مديري الأعمال وشركات سوق الأسهم، مجموعة EQS في تأسيس علاقات مهمة مع العملاء، فضلاً عن دعم عدد كبير من المُصدرين في مجال اتصالات المستثمرين بفضل التكنولوجيا الفريدة من نوعها التي نوفرها".

يُمثِّل الموقع الجديد لمجموعة EQS في الشرق الأوسط جزءًا آخر من إستراتيجية الشركة للالتزام بتحقيق مزيد من التوسع لتتبوء مقعدها في أكثر الأسواق المالية أهمية في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط. وتتأصل هذه الإستراتيجية من خلال تواجد محلي وفهم عميق للسوق، تستكملهما الخبرة الدولية التي تتمتع بها EQS من كونها رائدة في مجال التكنولوجيا.

لمزيد من المعلومات: www.middle-east.eqs.com