JOHANNESBURG, Afrique du Sud, 29 septembre 2016/APO/ --
                                                
                        Agility (Agility.com), l’un des principaux fournisseurs de services de logistique au monde, a annoncé aujourd'hui les gagnants de son concours photo Afrique 2016 (Africa-2016.com), une série de photographies qui montrent comment l'Afrique se modernise, se développe rapidement et ouvre la voie à de nouvelles technologies.





Cette compétition annuelle, qui en est à sa deuxième édition, est un concours photo panafricain sur le thème de la modernisation rapide de l'Afrique. Le concours de cette année a attiré plus de 2 500 photographes professionnels et amateurs de 30 pays.



Les images gagnantes représentent un pêcheur avec son ordinateur portable dans une pirogue sur le lac Victoria, une ferme solaire au Rwanda alimentant 15 000 foyers et la ligne d'horizon de Harare, au Zimbabwe.



Un prix de 2 000 dollars a été décerné pour chaque catégorie du concours. Les lauréats par catégorie sont : Stephen Simiyu, photographe de Nairobi, Kenya (Technologie) ; Henry Oliver Hakulandaba, consultant en environnement et photographe de Harare (Villes) et Esdore Hakizimana, opérateur de machine de Kigali, Rwanda (Industrie). La photographie de Simiyu d'un pêcheur utilisant un ordinateur portable dans une pirogue sur le lac Victoria, en Ouganda, a également remporté le Grand Prix de 2 000 $.


                            Les images lauréates parlent avec éloquence des changements historiques en cours en Afrique et des opportunités pour les Africains, les entreprises africaines et le monde
                        

Les photographies primées ainsi que les finalistes ont été exposées ce mois-ci lors d'une session de petit déjeuner de l'Assemblée générale des Nations Unies à New York, puis seront exposées lors du Thomson Reuters Africa Summit 2016 à Cape Town en octobre. Elles seront également présentées dans Forbes Africa, sur CNBC Africa, et dans le magazine d'entreprise d'Agility, Tradelanes.



Simiyu, le gagnant du Grand Prix, a déclaré : "Je sais que l'Afrique est en plein développement et, pour le prouver, j'avais besoin d'un symbole qui puisse raconter cette histoire en une seule image. Le concours m'a vraiment fait réfléchir sur l'Afrique : un endroit à nul autre pareil."



Hakulandaba, le gagnant de la catégorie "Villes", a déclaré que les personnes non-africaines étaient sans cesse surprises par le rythme auquel l'Afrique changeait. "À chaque fois que j'expose des images d'Harare ou de n'importe quelle autre ville africaine, il y a toujours une personne qui dit qu'elle n'aurait jamais pensé que l'Afrique pouvait s'être aussi développée", dit-il. "Ce concours est une plateforme pour atteindre un plus large public à propos du développement de l'Afrique. Il aidera à modifier les points de vue sur le potentiel du continent."



"Les images lauréates parlent avec éloquence des changements historiques en cours en Afrique et des opportunités pour les Africains, les entreprises africaines et le monde", a dit Geoffrey White, PDG d'Agility Africa. "En tant qu'entreprise qui investit dans l'infrastructure logistique du continent, nous sommes fiers de montrer au monde des images qui donnent une vue plus positive de l'Afrique et témoignent des progrès qui ont déjà été réalisés, en espérant changer les perceptions de l'Afrique en 2016."



Le concours a été jugé par un jury indépendant composé de Sneha Shah, directeur général, Thomson Reuters Africa ; Bronwyn Nielsen, rédacteur en chef, CNBC Africa ; et Salim Amin, président de CameraPix et co-fondateur d'Africa24 Media.