RABAT, Marrocos, 27 de setembro 2016/APO/ -- 
                                                
                        
	Esta abertura de Candidaturas (APO.af/Ly1D3t) marca a sexta edição do IPA, que decorre entre 27 de Setembro de 2016 e 03 de Janeiro de 2017.





	Os melhores inovadores de África ganham um prémio total no valor de 150 000 USD, além de oportunidades empresariais para os nomeados e outros candidatos seleccionados.  





	Uma iniciativa pan-africana, para africanos por africanos, nos quatro cantos do continente!






A African Innovation Foundation (AIF) (AfricanInnovation.org) impulsionadora do Prémio de Inovação para África (IPA) (InnovationPrizeforAfrica.org) tem o prazer de anunciar o lançamento da sexta edição dos prémios IPA, que marca a abertura das candidaturas para esta competição. Esta prestigiada competição oferece mais uma vez aos melhores inovadores africanos um prémio total de 150 000mUSD assim como numerosas oportunidades empreendedoras. Empresas e indivíduos que investiram na entrega de soluções orientadas para o mercado, condutoras de desenvolvimento africano, são especialmente convidados a participar na competição.



As candidaturas estão abertas durante três meses sensivelmente, desde terça-feira 27 de Setembro de 2016, com um prazo de submissão até terça-feira 03 de Janeiro de 2017 às 23:59 GMT. O IPA procura candidaturas que revolucionem a inovação social e económica nos domínios da indústria transformadora e de serviços, da saúde e bem-estar, da agricultura e agro-negócio, do ambiente, energia e água e das TIC. O IPA recebe também inovações de outros sectores.



Pauline Mujawamariya Koelbl, Directora do IPA, comenta: “É com bastante agrado que lançamos oficialmente a edição IPA 2017 para inovadores africanos. Acreditamos firmemente que investir nas inovações africanas de hoje impulsionará a prosperidade de amanhã para África.”  



Investir na prosperidade africana

O tema para o IPA 2017 é Inovação africana:

Investir na prosperidade. Em conformidade com o Objectivo de Desenvolvimento Sustentável n° 9 das Nações Unidas (ONU), que apela os países a construírem infra-estruturas resistentes e a promoverem a industrialização sustentável que seja de benefício para todos e encoraja a inovação, a AIF acredita que o fluxo de financiamento, investimentos e recursos são essenciais para obter uma cadeia de valor clara para a inovação em África, contribuindo para o desenvolvimento sustentável.



Walter Fust, Presidente do Conselho de Administração da AIF afirma: “o IPA demonstrou que o talento africano para a inovação é abundante, mas obter fundos e recursos continua a ser um desafio.  Para o IPA 2017, queremos ir para além de inovadores, e deste modo, lançamos um apelo aos investidores e outras personalidades importantes do panorama da inovação, para dar resposta a este desafio.  Para atingir o objectivo de aumentar o apoio aos inovadores, criadores, instituições de formação, espaços de inovação e outros recursos de inovação, o IPA irá oferecer  oportunidades de patrocínio aos investidores e outras personalidades importantes da inovação que sejam capazes de demonstrar o seu compromisso na construção de ecossistemas de inovação africanos mais robustos. "
                            Acreditamos firmemente que investir nas inovações africanas de hoje impulsionará a prosperidade de amanhã para África
                        





Porquê participar no IPA 2017?

O IPA é uma plataforma líder na esfera da inovação africana com uma rede de mais de 6000 inovadores africanos, abrangendo 50 países. O seu objectivo principal é fortalecer ecossistemas de inovação africanos através das suas plataformas e mobilizar uma rede de promotores de inovação, impulsionando o desenvolvimento de negócios e colaboração transversal.



Agora no seu sexto ano consecutivo, o IPA está aberto a todos os africanos que vivam em África ou na diáspora. Além do prémio total de 150 000 USD, o IPA é muito mais do que uma simples competição. Um vasto número de oportunidades empresariais é oferecido aos 10 candidatos, tais como: financiamento, formação em comunicação, participação activa na rede IPA de inovadores e promotores de inovação, cobertura mediática local e internacional, através dos principais canais de comunicação social, oportunidades profissionais e de colaboração com promotores e investidores de forma a tornarem as suas inovações bem-sucedidas comercialmente.



Os vencedores do ano passado (APO.af/w7LNRg) foram seleccionados de entre quase 1000 candidaturas oriundas de 46 países, o que reflecte o carácter pan-africano desta competição. Edições anteriores do IPA tiveram lugar no Botsuana (2016), Marrocos (2015), Nigéria (2014), África do Sul (2013) e Etiópia (2012). O IPA foi aprovado na sua edição inaugural em Adis Abeba, em 2012, onde os ministros africanos da União Africana (UA) e da Comissão Económica das Nações Unidas para a África (CEPA/UNECA) aprovaram uma resolução, apelando aos países membros que apoiem a AIF na promoção de sociedades que tenham como fundamento e orientação a inovação por todo o continente.



Os vencedores do IPA 2017 serão anunciados numa cerimónia de entrega de prémios em Julho de 2017 (datas exactas e país a confirmar). Esta cerimónia reúne o talento inovador de sectores multidisciplinares, bem como profissionais da comunicação social, investidores, centros de inovação e parques tecnológicos, instituições governamentais e inovadores.





Para mais informações, por favor consulte o novo site do IPA innovationprizeforafrica.org e faça já a sua candidatura  para o IPA 2017 https://IPA.AfricanInnovation.org. Pode encontrar todas as informações necessárias aqui: https://youtu.be/9SR8xVj1guw



Oportunidades patrocinadas

O IPA apoia inovadores africanos ao desbloquear o seu potencial, promovendo soluções africanas para a prosperidade de África. A iniciativa reconhece, recompensa e apoia a engenhosidade africana, estendendo-se para além do continente de forma a alcançar um impacto mundial.



As organizações que estejam interessadas em apoiar a inovação africana podem fazê-lo contactando a AIF para mais informações sobre as oportunidades de patrocínio no âmbito do IPA.