JOHANNESBURG, África do Sul, 29 de setembro 2016/APO/ --
                                                
                        Agility (Agility.com), uma empresa líder global na provisão de soluções de logística, anunciou hoje os vencedores do seu Concurso de Fotografia Africa 2016 (Africa-2016.com), resultado de uma série de fotografias que mostra a rapidez com que a África está a modernizar crescer, e até mesmo a liderar o caminho em novas tecnologias.





O concurso anual, agora no seu segundo ano, é um concurso pan-africano de fotografia, com foco na modernização rápida da África. O concurso deste ano atraiu mais de 2.500 fotógrafos, desde os profissionais aos amadores em 30 países.

As imagens vencedoras representam um pescador em uma canoa no lago Victoria com o seu laptop, uma fazenda solar em Ruanda a alimentar 15.000 casas, e o horizonte de Harare, Zimbabwe.
                            As imagens vencedoras falam eloquentemente sobre a mudança histórica em curso em África e as oportunidades para africanos, empresas africanas e para o mundo
                        

Um prémio em dinheiro no valor de US $ 2.000 foi concedido a cada categoria do concurso. Os vencedores em cada categoria foram Stephen Simiyu, um fotógrafo de Nairobi, Quénia (Tecnologia); Henry Oliver Hakulandaba, um consultor ambiental e fotógrafo de Harare (Cidades); e Esdore Hakizimana, um operador de máquina de Kigali, Ruanda (Indústria). A fotografia de Simiyu também ganhou o Grande Prémio de US $ 2.000 representando um pescador usando um laptop em uma canoa no lago Victoria, Uganda.

As fotografias vencedoras e os concorrentes foram apresentados numa sessão de pequeno-almoço na Assembleia Geral das Nações Unidas em Nova Iorque este mês e, no Thomson Reuters Africa Summit 2016 na Cidade do Cabo, em Outubro. Eles também serão exibidos na Forbes África, na CNBC África e na revista corporativa da Agility, Tradelanes.

Simayu, o vencedor do Grande Prémio, disse: "Eu sei que África está em desenvolvimento, e para mostrar isso, precisava de uma imagem que poderia contar essa história em uma imagem. O concurso realmente me fez pensar sobre África - Não há nenhum lugar como este”.

Hakulandaba, vencedor na categoria Cidades, disse que os não-africanos estão continuamente surpreendidos pelo ritmo da mudança na África. "Sempre que se exibem imagens de Harare ou qualquer outra cidade Africana, há sempre alguém que diz que nunca pensou que África tivesse esse desenvolvimento", disse ele. "Este concurso é uma plataforma para atingir um público mais amplo sobre o desenvolvimento Africano, que vai ajudar nas perspectivas de mudança do potencial do continente”.

"As imagens vencedoras falam eloquentemente sobre a mudança histórica em curso em África e as oportunidades para africanos, empresas africanas e para o mundo", disse Geoffrey White, CEO da Agility África. "Como uma empresa que investe em infra-estruturas de logística no continente, estamos orgulhosos de mostrar imagens poderosas do mundo que capturam uma visão mais positiva da África e demonstram o progresso alcançado, provavelmente mudando as percepções de África em 2016”.

O concurso foi julgado por um painel independente composto por Sneha Shah, Directora Adminsitrativa, Thomson Reuters África; Bronwyn Nielsen, Editor Chefe, CNBC África; e Salim Amin, Presidente do Camerapix e co-fundador da Africa24 Media.