ABUJA, نيجيريا, ديسمبر 19/APO/ -- 
                                                
                        وقّع كل من Africa50، صندوق الهياكل الأساسية لقارة إفريقيا وNorfund (صندوق الاستثمار النرويجي للبلدان النامية) اتفاقية التنمية المشتركة (JDA) مع الشركة النرويجية Scatec Solar، لتأكيد الاستثمار في محطة نوفا سكوتشيا للطاقة بقدرة 100 ميجاوات (تيار مستمر) التي تقع في دوتسي في ولاية جيغاوا في شمال نيجيريا. ومن المحتمل أن يسهم المشروع بشكل كبير في خطة سلطات ولاية جيغاوا لجذب 2 مليار دولار من الاستثمارات إلى جيغاوا وتنفيذ خطط الرئيس النيجيري محمدو بوهاري لتوفير الوظائف والفرص الاقتصادية خاصة لشباب الأمة.



جرت مراسم التوقيع على اتفاقية التنمية المشتركة بحضور وبورغ بريندي، وزير الخارجية النرويجي الزائر، وسعادة المحامي إبراهيم حسن هاديجيا، نائب محافظ ولاية جيغاوا، فضلاً عن مسؤولين من شركة Nigerian Bulk Electricity Trading وغيرها. صرح سعادة نائب المحافظ قائلاً: "إن قدرة توليد الطاقة المحلية الجديدة تعد عنصرًا أساسيًا لجذب الاستثمارات الكبيرة إلى الولاية والمنطقة، لا سيما في الصناعات الجديدة مثل الصناعات الخفيفة والتصنيع الزراعي".

 "إن تشكيل هذا الائتلاف يعد تعبيرًا قويًا للالتزام النرويجي والنيجيري للاستثمار في الطاقة النظيفة في نيجيريا. وبفضل تقلد حكومة النرويج دورًا استثماريًا مباشرًا من خلال Norfund، والملكية الإقليمية والنيجيرية الكبيرة من خلال Africa50، وسجل الأداء الحافل لشركة Scatec Solar، حيث تعد هذه واحدة من أقوى الشراكات في مشروعات الطاقة الشمسية الكهروضوئية في العالم،" جاء هذا على لسان نائب الرئيس التنفيذي تيري بيلسكوج الذي وقّع على اتفاقية التنمية المشتركة نيابة عن شركة Scatec Solar.

 "يسرني أن يقوم Africa50 بأول استثمار له، والذي يتناسب بشكل مباشر مع أولوياتنا لنضيء إفريقيا ونمنحها القوة". جاء هذا على لسان الدكتور أكينوومي أديسينا، رئيس بنك التنمية الإفريقي (AfDB) ورئيس مجلس إدارة Africa50. لقد تم تأسيس Africa50 من قِبل الحكومات الإفريقية، التي من بينها نيجيريا، وبنك التنمية الإفريقي ومستثمرون من مختلف المؤسسات لحشد القطاع الخاص لتمويل مشروعات البنية التحتية في إفريقيا. وأشار آلان إيبوبيسي، المدير التنفيذي لصندوق Africa50: "إن الوصول إلى طاقة يمكن الاعتماد عليها يعد واحدًا من أكثر الاحتياجات أهمية في إفريقيا، بما في ذلك نيجيريا، حيث تعد من أولويات الحكومة. إنني أتطلع إلى تعميق العلاقات مع سلطات نيجيريا، التي تعد واحدة من الدول المساهمة، وإلى دعم إقامة المزيد من المشروعات في هذا القطاع وفي غيره من قطاعات البنية التحتية".

فضلاً عن المستثمرين الثلاثة في الأسهم، من المتوقع أن تكون المؤسسة الأمريكية للاستثمار الخاص عبر البحار (OPIC) والبنك الإسلامي للتنمية والبنك الإفريقي للتنمية من كبار ممولي الديون للمشروع. وتقول المؤسسات المالية الدولية إن مفتاح الاستثمار الناجح هو مسألة وثائق المشروع في الولاية النيجيرية التي تلهب ثقة المستثمرين وتشجع على وضع خارطة طريق واضحة لتحقيق الاستدامة في قطاع الطاقة.

باستثمارات تقدر بنحو 150 مليون دولار، وإنتاج 200,000 ميجاوات/ساعة من الكهرباء سنويًا وتجنب 120,000 طن من انبعاثات ثنائي أكسيد الكربون سنويًا، فإن محطة نوفا سكوتشيا للطاقة الشمسية من شأنها أن تساعد نيجيريا في زيادة قدرتها على توليد الطاقة بسرعة، وتوفير فرص اقتصادية، ومكافحة التصحر الناجم عن تغير المناخ، والمساهمة في الوفاء بالتزامات الرئيس النيجيري محمدو بوهاري بتطوير الطاقة المتجددة كجزء من اتفاق باريس بشأن تغير المناخ.

سيواصل الائتلاف عمله للانضمام إلى CDIL، شركة كندية لتنمية الطاقة المتجددة تركز أعمالها في قارة إفريقيا، وBPS، شركة استشارات إستراتيجية نيجيرية، لتحويل المشروع من خط أنابيب المشروع الحالي إلى الأعمال المتراكمة ذات الهدف لتحقيق إقفال السنة المالية لعام 2017 والعمليات التجارية في عام 2018. في شهر يوليو، وقّع مشروع نوفا سكوتشيا اتفاقية لشراء الطاقة (PPA) مدتها 20 سنة مع شركة Nigerian Bulk Electricity Trading (NBET). ولكونه يقع على مساحة 200 هكتار، يمتلك المشروع أساسيات قوية بفضل موارد الطاقة الشمسية العالية والوصول المباشر إلى شبكة النقل من خلال وصلة بسيطة.

تعد نيجيريا أكبر دولة اقتصادية في إفريقيا وتحتل الترتيب السادس والعشرين بين أكبر الدول الاقتصادية على مستوى العالم. ومع استهلاك الفرد الواحد للطاقة في نيجيريا بمعدل 155 كيلووات، أحد أدنى معدلات الاستهلاك في العالم، فهناك حاجة ماسة لزيادة إنتاج الطاقة من أجل توسيع الاقتصاد النيجيري وتنويعه.