KHARTOUM, السودان, ديسمبر 15/APO/ --
                                                
                        في 5 ديسمبر، قام فخامة السفير جان-ميشيل دوموند، رئيس بعثة الاتحاد الأوروبي لدى جمهورية السودان، بزيارة مشاريع التعاون الممولة من قبل الاتحاد الأوروبي والتي تدعم مجالات الزراعة وسبل العيش وصيد الأسماك والتعليم والصحة في ولاية البحر الأحمر.  وشملت الزيارة أيضا المشاريع الصحية التي نفذها التعاون الإيطالي.   على وجه الخصوص مشروعات: "تعزيز الخدمات الصحية النوعية" و "تحسين الوضع الصحي للسكان الضعفاء" والتي يتم تنفيذها في ثلاث ولايات في شرق السودان.



بميزانية إجمالية قدرها 13  مليون يورو، يهدف كلا المشروعين لمواصلة توسيع نطاق الحق العالمي في الصحة. ويتم ذلك من خلال تحسين فرص الحصول على الرعاية الصحية للأشخاص الذين يعيشون في المناطق الريفية، وتطوير الإدارة الصحية المحلية ودعم السياسات الصحية الوطنية. وبالإضافة إلى ذلك، يتم إعادة تأهيل المرافق الصحية وبناء، تدريب العاملين في مجال الصحة، و تعزيز وتوزيع الادوية في المجتمعات المحلية.

في بور سودان، التقى سفير الاتحاد الاوربي دوموند مع  فخامة السيد حاتم محمد الياس وزير الصحة في ولاية البحر الأحمر.  كما قام سفير الاتحاد الاوربي  بزيارة  مركز عمر بن الخطاب ومركز أحمد قاسم الصحيين وكذلك مستشفى التقدم للأطفال الأمومة والتي تم إعادة تأهيل جميع المرافق فيها وتجهيزها بتمويل من الاتحاد الأوروبي. تعمل المراكز الصحية والمستشفى بكامل طاقتها وتقوم بتوفير الرعاية الصحية الجيدة إلى110 الف شخص، في ثلاث مناطق مختلفة من بور سودان، حيث يعيش أيضا عددا كبيرا من المهاجرين والنازحين داخليا.

قال سفير الاتحاد الاوربي دوموند: "بالإضافة إلى توفير الرعاية الصحية تدعم  هذه المشاريع الكبيرة الإدارة الصحية المحلية والدولة من خلال إنشاء النماذج الناجحة التي ينبغي تكرارها في جميع أنحاء ولاية البحر الأحمر وفي جميع أنحاء السودان.  ان التمويل الإضافي وتعزيز التخطيط في الدولة على المستوى الاتحادي ضروري لضمان استفادة مزيد من الناس في ولاية البحر الأحمر من الحصول على رعاية صحية عالية الجودة ".

انطلق المشروعان في عام 2014 وعام 2015، ويعد مثالا على التعاون الناجح بين الاتحاد الأوروبي وإيطاليا.  حيث أكد الدكتور باولو جيامبيللى  رئيس برامج الصحة الأوروبي في التعاون الإيطالي: "نحن نعمل على تعزيز النظام الصحي على المستوى المحلي والدولة. وهناك تعاون مشترك وقوي. ان التكامل مع الناس والمؤسسات السودانية ساعد على تحقيق هذه النتائج ".

في مستشفى التقدم أعرب الدكتور أحمد ضرار مدير المستشفى عن امتنانه العميق للاتحاد الأوروبي والتعاون الإيطالي وقال: "عندما جاء الاتحاد الأوروبي والتعاون الإيطالي هنا للمرة الأولى لبدء العمل معنا، كان نوع من الحلم. اليوم نستطيع أن نقول أنه واقع يجعلنا فخورين ويتيح لنا القيام بعملنا وتوفير الخدمات الصحية للشعب ".