DUBAI, دولة الإمارات العربية المتحدة, أكتوبر 4/APO/ -- 
                                                
                        


	إطار جديد يجمع 3 ابتكارات ترفع عمر الإطار بنسبة 10 بالمائة
	ست سنوات من العمل على تطوير  الإطار الجديد، لضمان توافقه بشكل كامل مع توقعات واحتياجات المستهلكين
	تم إخضاع الإطار لاختبارات بطول 25 مليون كلم، بما يوازي الإلتفاف حول كوكب الأرض 625 مرة




طرحت ميشلان، الشركة العالمية الرائدة في مجال تصنيع الإطارات، الإطار الجديد طراز XDR3 قياس 40.00 R 57 و53/80 R 63، والمصمّمة خصيصاً للمعدات الثقيلة. وتلبي هذه الإطارات احتياجات العاملين في هذا المجال الذين يواجهون تحديات خفض تكاليف النقل لكل طن، عبر تعزيز كفاءة التشغيل، وفي ذات الوقت ضمان سلامة الجميع في موقع العمل، وبالتالي زيادة المعدلات الربحية.



وتستجيب إطارات ميشلان XDR3 إلى احتياجات العاملين في مواقع التعدين عبر دمج ثلاثة ابتكارات أساسية، تسهم معاً في زيادة عمر الإطار بنسبة 10% على الأقل، بالمقارنة مع الإطار السابق طراز XDR2.






	نقشة جديدة ومتطورة


بالمقارنة مع الإطار السابق، فإن الإطار الجديد يتميز بنقشة مبتكرة متعددة الفوائد، تضمن مستويات أفضل من التحمل، نظراً لقدرتها على تبديد الحرارة في منطقة التماس الإطار بالأرض (مداس الإطار) بمقدار 8 درجات أقل من الطراز السابق. بالإضافة إلى  اتساع حجم منطقة تلامس مداس الاطار مع الأرض، بما يعزز مقاومة تلك المنطقة تبعاً لظروف الطريق، وتوسيع قدرتها لتوزيع الأحمال على كامل منطقة المداس، وذلك لقدرتها على خفض ضغوط الاحتكاك. كما تسهم الحواف المقولبة في تعزيز مقاومة الإطار وخفض معدلات التآكل تحت ضغط التحركات المستمرة والمفرطة، التي تتسم بها طبيعة العمل في المناطق الوعرة.




	أربع مكونات مطاطية مبتكرة


يتضمن إطار XDR3 مزيجاً من الابتكارات التي تتيح الحصول على مزج أفضل للمواد المطاطية والكربون، مهمتها الأساسية زيادة مقاومة التآكل، بالإضافة إلى أن كل مكون يؤدي مهمة خاصة، تتوافق وظروف مختلف مواقع العمل والاستخدامات المتعددة، من مقاومة فائقة للتآكل إلى قدرة كبيرة على الاستيعاب الحراري من أجل الأداء السريع.




	كابلات من الصلب لعزل التآكل


يستخدم الإطار الجديد كابلات من الصلب في غلافه، وهي قادرة على تعزيز قوة الإطار بنسبة 10 بالمائة أكثر من الإطار السابق طراز XDR2، وهي مدمجة في مزيج المطاط لحمايته من التأكل بما يطيل عمره.





كما تم تزويد الإطار الجديد بقدرات تؤهله للتوافق بسهولة مع نظام وتقنيات ميشلان في تصميم إطارات خاصة بمعدات الحفر الثقيلة، ما يعني أنه لديه قابلية تركيب حساسات حديثة قادرة على التقاط ونقل معلومات عن حرارة الإطار والضغط في الوقت الأصلي أثناء التشغيل.



وكان فريق الأبحاث والتطوير لدى ميشلان، قد أمضى ست سنوات من العمل على تطوير هذا الإطار الجديد، لضمان توافقه بشكل كامل مع توقعات واحتياجات المستهلكين، حيث تم إخضاع الإطار لاختبارات بطول 25 مليون كلم، بما يوازي الإلتفاف حول كوكب الأرض 625 مرة.



ويتوفر الآن الإطار الجديد طراز XDR3 قياس 40.00 R 57 بينما سيتوفر قياس 53/80 R 63 بدءاً من شهر يناير 2017.