GAUTENG, África do Sul, 26 de outubro 2016/APO/ -- 
                                                
                        A Academia de Liderança Africana (www.AfricanLeadershipAcademy.org) e a The MasterCard Foundation (www.MastercardFdn.org) têm o prazer de anunciar Heritiaina Randriamananatahina, empreendedor agrícola de 22 anos de Madagáscar, como o vencedor deste ano de 25.000 dólares do Grande Prémio na sexta edição anual do principal prémio para empreendedorismo jovem. Heritiaina é o fundador da Fiombonana, uma empresa de processamento agrícola que fabrica lacticínios e doçaria usando apenas matérias-primas malgaxes, empregando agricultores e proporcionando oportunidades de emprego local. Heritiaina foi selecionado a partir de um conjunto competitivo de vários empreendedores de toda a África. Pela primeira vez, o Prémio Anzisha (www.AnzishaPrize.org) tem o prazer de atribuir um dos principais prémios a um finalista de Madagáscar, criando uma rede verdadeiramente pan-africana de empreendedores que representam os melhores jovens empreendedores de África.



Este ano, o Prémio Anzisha comemora uma maior representação de vencedores de países francófonos. O segundo classificado foi a empreendedora ambiental Yaye Souadou Fall, 21 anos, do Senegal (que irá receber 15.000 dólares) enquanto o empreendedor agrícola N'guessan Koffi Jacques Olivier, 19 anos, da Costa do Marfim foi o terceiro classificado (e receberá 12.500 dólares).

A presença de dois empreendedores agrícolas entre os três primeiros é emblemática do importante papel que a agricultura desempenha nas economias de África. A agricultura representou o setor com a maior quota de candidatos para o prémio deste ano. O Prémio do Setor Agrícola foi também obtido por N’guessan Koffi Jacques Olivier que demonstrou o potencial da agricultura para criar empregos para os jovens.

Como o grande vencedor, Heritiaina impressionou um painel pan-africano de juízes com a sua resposta de empreendimento a uma real necessidade na sua comunidade, modelo de negócio eficaz, potencial de criação de emprego, escalabilidade e potencial demonstrado de liderança. Fiombonana desfrutou de um significativo sucesso até à data, incluindo um crescimento considerável visto que produz 800 kg de queijo por semana, com potencial para uma expansão rápida e de baixo custo devido a inovações como a maquinaria de engenharia inversa para processamento de alimentos. “Estou tão entusiasmado por ganhar o Prémio Anzisha para 2016, apesar de eu ter que sair da escola quando estava no 6º ano. O meu trabalho árduo no meu negócio está a compensar. Estou grato pela formação que já recebi até agora. Agora que ganhei, vou investir na minha educação e aumentar o meu negócio”, diz Heritiaina.

O segundo classificado do prémio, Yaye Souadoufrom, fundadora de E-cover, é também a primeira empreendedora do Senegal pela primeira vez entre os três primeiros na história do Prémio Anzisha. A necessidade central que o empreendimento satisfaz é reaproveitar os muitos pneus descartados que estão disponíveis na sua cidade natal, Dakar, e transformá-los em ladrilhos para múltiplas finalidades como para pavimentação de parques infantis, pisos, estradas e outras superfícies. Yaye acredita que os jovens podem ser agentes de mudança para resolver os problemas que África enfrenta e podem impulsionar a busca de oportunidades para o crescimento económico. A sua vitória irá permitir-lhe obter a capacidade de produção que o seu empreendimento desesperadamente precisa para satisfazer a procura do cliente.
                            O Prémio Anzisha é um prémio verdadeiramente inclusivo e pan-africano
                        

N'guessan Koffi Jacques Olivier da Costa do Marfim é o notável terceiro classificado que fundou a Yaletite Entrepreneurship Group CI. Yaletite Entrepreneurship Group CI é um grupo agrícola que visa produzir e vender chocolate e culturas de alimentos para lucro e mobilizar os jovens para o emprego agrícola. A forma como Koffi opera a sua quinta é única, através de métodos modernos para garantir a máxima rentabilidade durante o processamento. Koffi não desistiu de por em prática este empreendimento inovador e de criar emprego para 35 pessoas. Koffi cria melhores meios de subsistência para mais de 100 famílias através do acesso a inovadoras práticas de cultivo.

O Prémio Anzisha de Setor Agrícola foi também atribuído a N’guessan Koffi Jacques Olivier. O Prémio Anzisha na área da Agricultura é oferecido com o patrocínio da Fundação Louis Dreyfus (www.LouisDreyfusFoundation.org), que promove projetos nas áreas de agricultura sustentável, segurança alimentar e autossuficiência, particularmente através da educação e apoio direto aos agricultores. O Prémio da Fundação Louis Dreyfus para Empreendedorismo Agrícola foi oferecido pelo segundo ano este ano e tem como objetivo reconhecer os jovens empreendedores africanos que estão a proporcionar um impacto sustentável no setor da agricultura.

A Fundação MasterCard continua a apoiar os empreendedores e o programa de apoio do prémio Anzisha a que os empreendedores irão ter agora acesso. “Ao juntarem-se às fileiras dos Anzisha Fellows, este impressionante grupo de homens e mulheres jovens está acender a centelha empreendedora em jovens em toda a África”, afirmou Koffi Assouan, Gestor de Programa, Subsistências de Jovens na The MasterCard Foundation. “Esta vaga, o #AnzishaEffect tem o poder de transformar o continente à medida que estes jovens empreendedores se erguem para se tornarem a próxima geração de motores e agitadores africanos.”

“O Prémio Anzisha é um prémio verdadeiramente inclusivo e pan-africano. O programa é operado num ambiente de aprendizagem multilingue, onde os empreendedores podem aprender independentemente do seu idioma preferido de instrução, como o árabe, francês, português e até mesmo malgaxe este ano. Os empreendedores realmente são a verdadeira representação dos melhores de todo o continente”, afirma Grace Kalisha, Gestora de Programa para o Prémio Anzisha.

O Prémio Anzisha é uma parceria entre a Academia de Liderança Africana e a The MasterCard Foundation. Os 12 finalistas do Prémio Anzisha foram criteriosamente selecionados de um conjunto de candidatos de 550 empreendedores de 32 países africanos. Agora no seu sexto ano, o Prémio Anzisha celebra estes extraordinários jovens numa cerimónia exclusiva apenas por convite na terça-feira, 25 de outubro de 2016 em Joanesburgo. Os 12 finalistas apresentaram os seus empreendimentos a um júri depois de passarem dez dias num campo acelerador de negócios para fortalecer os fundamentos do negócio. Eles juntam-se agora a um forte conjunto de 67 Anzisha Fellows e receberão contínuo apoio de consultoria de negócios, acesso a especialistas e acesso a oportunidades de trabalho em rede para permitir um crescimento sustentável do empreendimento.

As candidaturas para o próximo ciclo do Prémio Anzisha abrirão a 15 de fevereiro de 2017. As nomeações para os jovens empreendedores são bem-vindas durante todo o ano.

Para obter mais informações sobre o Prémio Anzisha e para nomear um empreendedor, visite o website do Prémio Anzisha: www.AnzishaPrize.org, Facebook: www.Facebook.com/AnzishaPrize ou Twitter:@anzishaprize.