ANTANANARIVO, Madagascar, 31 octobre 2016/APO/ --
                                                
                        Offrir aux enfants et à la Jeunesse malagasy des établissements scolaires et centres de formations professionnelles modernes afin de mettre en place une éducation de qualité et assurer un avenir loin de la pauvreté par la création d'emplois : c'est la vision partagée par le Président de la République Hery Rajaonarimampianina, à Toamasina, ce 29 octobre, accompagné par quelques membres du Gouvernement et des élus locaux, en marge de l'inauguration de l'EPP moderne HITA, d'Antanambao, et du Lycée Technique et Professionnel, fruit d'un partenariat avec Ambatovy et la Société HITA.



Pour le Chef de l'Etat, ces deux nouvelles infrastructures constituent des Projets structurants destinés à la Jeunesse et aux générations futures, et toute la population tirera profit de leur installation car elles bénéficient directement aux habitants des Fokontany de la base.  



Concernant l'École Primaire Publique moderne Tanambao Verrerie, qui constitue, selon l'envergure du Projet, inscrit parmi les programmes présidentiels, de la plus moderne des Ecoles primaires publiques de Madagascar, fruit d'un Partenariat Public Privé fort avec la Société HITA (Huilerie Industrielle de Tamatave). Le Président l'a qualifié de lumière intense qui brille au milieu des 27 Fokontany, bénéficiaires directs de l'infrastructure. Selon ses explications, les écoles sont les meilleures voies pour parvenir au Développement durable. La création d'écoles et de centres de formations professionnelles signifie que l'Etat se soucie à l'avenir des jeunes et des générations malagasy à venir.  



Pour le Maire de Toamasina 1, ces infrastructures devraient être des lieux d'imprégnation du véritable patriotisme. Désormais, les enfants et les jeunes de Toamasina seront des patriotes modèles, à travers l'impact de la qualité de l'éducation et des formations prodigués. Ces projets pilotes seront dévéloppés prochainement dans tout Madagascar, a laissé entendre le Président de la République. 

Le Chef de l'Etat a également salué la performance du PPP engagé pour la réalisation de ces deux infrastructures pour l'Éducation et la Formation professionnelle des jeunes à Toamasina avec Ambatovy et la Société HITA. La mise en place des Ateliers de Formation Technique,  au LTP de Toamasina, en partenariat avec Ambatovy, constitue un véritable appui à la création d'emploi pour les jeunes malagasy. Le Président a remercié vivement les deux entités privées, pour leur prise de responsabilité et leur engagement dans le Développement de Madagascar, surtout dans le volet social, tout en invitant tous les membres du Secteur Privé en général, à assumer leur responsabilité sociétale et leur contribution au Développement. La solidarité doit transparaître dans le PPP afin de réaliser rapidement de tels projets de développement, a-t-il soutenu, en s'inspirant du bref délai de seulement 5 mois, pour l'installation de la moderne EPP Tanambao Verrerie, lancée au mois de mai dernier. Il a mis en garde la population à ne pas se faire berner par les détracteurs du Régime, et a encouragé vivement à garder la confiance envers l'équipe gouvernementale en se basant sur les projets de développement réalisés. En promettant l'éléctrification prochaine des Fokontany proches de la nouvelle école moderne, le Président a rappelé le grand défi du Gouvernement sur l'octroi d'éléctricité à toutes les régions de Madagascar malgré le règlement impératif du problème de la JIRAMA. 15% de la population seulement ont accès à l'éléctricité depuis plus de 50 ans, et 300 Milliards d'Ariary par an sont versés par l'Etat à la JIRAMA pour subventionner la production d'éléctricité. C'est aberrant et intolérable, a-t-il déclaré, et le temps est maintenant à la mise en place d'un véritable projet structurant, visant l'octroi d'énergie à moindre coût à toute la population à travers l'exploitation des énergies renouvelables, l'énergie étant à la base du Développement industriel, clamé par le Sommet du COMESA.  



Le Chef de l'Etat a fait un appel au concours de toutes les forces vives pour la relance économique, car c'est la seule voie pour l'amélioration du bien-être de la population et pour la réalisation des projets dans le domaine social, entre autres l'Éducation, la Santé, l'Emploi, la Sécurité, etc. Désormais, l'Etat se rapproche de plus en plus de la population et mise sur la solidarité de tout un chacun, notamment le secteur privé et la population elle-même, pour le Développement réel de Madagascar. 



Données techniques relatives aux deux infrastructures nouvellement inaugurées : 



• EPP MODERNE HITA ANTANAMBAO 

Nom Etablissement: EPP HITA MODERNE I- Domaine scolaire: Superficie: 800 x 40m Clôturé II- Bâtiments scolaires : 2 salles de classe PRESCOLAIRE, 9 salles de classe NIV I, Bureau administratif + magasin de stockage, Logement du Personnel (1 logement pour Dir école et 5 compartiments pour les Enseignants, 1 logement pour gardien), 2 Latrine (Fille et Garçon), Point d'eau, Bibliothèque et salle de lecture, Salle informatique et réfectoire - cuisine  III- Complexe sportif: Terrain Foot, basket, volley, sautoir     (Norme OLYMPIQUE) III-Mobiliers : Table banc, Bureau du maitre, Placard de rangement, Tableau noir et Tableau d'affichage 



• LTP TOAMASINA: 

- Fruit d'un PPP avec Ambatovy  - Travaux de réhabilitation des Ateliers effectués par l’Entreprise CONSTRUCT pour le compte d’AMBATOVY - Les Ateliers : a- Dimensions : Hauteur : 4,60 m, Longueur : 122,60 m et Largeur : 16,60 m b- Atelier Maintenance Automobile (MA) : 21,20 m x 16,60 m c- Atelier Mécanique générale (MG) : 21,20 m x 16,60 m d- Atelier Structure métallique (SM) : 21,20 m x 16,60 m e- Atelier Menuiserie bois (MB) : 21,20 m x 16,60 f- Atelier Chef d’équipe de chantier (CEC) : 24,44 m x 16,60 m - Les Travaux effectués: Toiture, Peinture, Réfection charpente métallique, Plomberie – Sanitaire et Electricité.