PORT SUDAN, السودان, أكتوبر 18/APO/ -- 
                                                
                        

السودان – دعما لعملياتها في السودان، ومن خلال برنامج الاغذية العالمي بالامم المتحدة، رحبت اليوم الوكالة الامريكية للتنمية الدولية بوصول ما يربو عن 50,000 طن متري من المواد الغذائية المتنوعة والتي تشمل الذرة والعدس والزيت النباتي من الشعب الامريكي.



وستستخدم السلع الغذائية لمساعدة ما يربو عن 2 مليون من الاشخاص الضعفاء في كافة انحاء البلاد. ويشمل هذا 200,000 من مواطني جنوب السودان اللاجئين لمدة ثلاثة اشهر وما يزيد عن 725,000 من النازحين في كل ولايات دارفور الخمسة لمدة اربعة اشهر، و900,000 من أطفال المدارس لمدة ستة أشهر واكثر من نصف مليون شخص من الذين تأثروا بموسم الشدة الذي يمتد من ابريل الى اكتوبر من كل عام.



وقد انضم كل من القائم بالاعمال بالانابة بالسفارة الامريكية ، ارفين ماسينجا ومدير بعثة السودان للوكالة الامريكية للتنمية الدولية  د. جيفري آشلي الى الممثل والمدير القطري لبرنامج الاغذية العالمي بالسودان، ماثيو هولينغورث في بورتسودان للترحيب بوصول السفينة الامريكية. وفي مايو من هذا العام، رحب برنامج الاغذية العالمي بوصول شحنة 47,000 طن متري من الذرة – التي تبرعت بها ايضاً الوكالة الامريكية للتنمية الدولية – والتي تم استخدامها لتغطية احتياجات مواطني جنوب السودان اللاجئين والنازحين في دارفور.



وقال القائم بالاعمال بالانابة، ماسينجا: " ان الولايات المتحدة، من خلال شريكنا المنفذ القوي برنامج الاغذية العالمي، تواصل تقديم المساعدة الغذائية المهمة والتي تاتي في الوقت المناسب للمناطق التي تواجه عدم امن غذائي حاد وسوء تغذية نتيجة النزاع والجفاف. وتظل الولايات المتحدة ملتزمة بمحاربة الجوع وسوء التغذية وتناشد كل الاطراف بالسماح للعبور الانساني دون قيود وذلك لانهاء المعاناة غير الضرورية."



ومنذ 2011، استمرت الولايات المتحدة شريكا لبرنامج الاغذية العالمي منذ فترة طويلة  والمانح الوحيد الاكبر بمساهمة قدرها ما يزيد عن 900 مليون دولار امريكي لعمليات برنامج الاغذية العالمي بالسودان. وقد مكنت مساهماتها السخية برنامج الاغذية العالمي من تقديم المساعدة لكل المحتاجين من خلال أنشطة مختلفة تم تنفيذها من خلال التوزيع العام للغذاء والتغذية المدرسية والبرامج التغذوية والغذاء من اجل الاصول.



وقال السيد هولينغورث: " انا سعيد جداً ان اكون هنا في بورتسودان وان ارحب بهذه السفينة التي تحمل الغذاء للاشخاص الضعفاء الذين نساعدهم في كافة انحاء السودان. وبرنامج الاغذية العالمي ممتن للدعم المتواصل من حكومة وشعب الولايات المتحدة الامريكية والتي تساعدنا على تقديم المساعدات التي تمس الحاجة اليها للأسر الضعيفة في البلد."




وفي 2016، يخطط برنامج الاغذية العالمي لمساعدة 4.6 مليون من الأشخاص الضعفاء في السودان من خلال عدد من الأنشطة المختلفة بما فيها غذاء الطوارء والتحويلات النقدية، والدعم التغذوي وأنشطة بناء القدرة على الصمود لمساعدة المجتمعات لتصبح معتمدة على نفسها.