ABIDJAN, Costa do Marfim, 19 de outubro 2016/APO/ -- 
                                                
                        
	Mais de 100 milhões de pessoas, principalmente crianças, já receberam tratamento contra a esquistossomose desde 2007
	A Merck fornece 10 milhões de comprimidos à OMS para serem distribuídos, pela primeira vez, na Costa do Marfim






A Merck (MerckGroup.com), companhia líder em ciências e tecnologia, anunciou hoje a doação à Organização Mundial de Saúde (OMS) do quingentésimo milionésimo comprimido para o tratamento da esquistossomose, doença insidiosa causada por parasitas. Numa escola a cerca de 25 km a noroeste de Abidjan, representantes da Merck, da OMS e do Ministério da Saúde da Costa do Marfim anunciaram em conjunto o lançamento de um programa de distribuição de medicamentos neste país.


                            Para 2017, a Merck irá fornecer à OMS 6,5 milhões de comprimidos destinados ao país da África Ocidental
                        

O compromisso da Merck em combater a esquistossomose remonta a 2007 e envolve 35 países de África. Mais de 100 milhões de pacientes, principalmente crianças em idade escolar, foram já tratados. “Estamos empenhados em doar até 250 milhões de comprimidos por ano até que esta devastadora doença seja erradicada”, explicou Belén Garijo, membro do Conselho Executivo da Merck e CEO para os Cuidados de Saúde. “A doação hoje do quingentésimo milionésimo comprimido de praziquantel demonstra o enorme progresso para a concretização deste objetivo”, acrescentou Garijo.



Numa celebração realizada na escola primária da aldeia de Attinguie, representantes do Ministério da Saúde da Costa do Marfim e da Iniciativa Britânica para o Controlo da Esquistossomose (SCI) administraram às crianças os comprimidos de praziquantel para o tratamento da doença. De acordo com a sua altura, as crianças receberam entre um e cinco comprimidos. Além disso, os professores explicaram-lhes as causas da doença tropical provocada por parasitas. Para este fim, a Merck doou um total de 20 000 panfletos educativos à OMS para serem distribuídos na Costa do Marfim.



De acordo com a OMS, quase 20% da população da Costa do Marfim necessita de tratamento. Até à data, o governo da Costa do Marfim tem recebido o apoio da agência dos EUA para o desenvolvimento (USAID) e da Iniciativa Britânica para o Controlo da Esquistossomose (SCI) na luta contra esta doença. Na qualidade de membro da Aliança Global para a Esquistossomose, a Merck coopera com ambas as organizações de 2014. No âmbito desta cooperação, a companhia já doou à OMS, num curto espaço de tempo, 3,6 milhões de comprimidos para 2016. Por conseguinte, a Costa do Marfim beneficia pela primeira vez da parceria entre a Merck e a OMS. Para 2017, a Merck irá fornecer à OMS 6,5 milhões de comprimidos destinados ao país da África Ocidental.



Estima-se que a esquistossomose afete 260 milhões de pessoas em todo o mundo. A taxa de infeção é especialmente alta entre as crianças e as consequências são graves. A doença causada por parasitas impede o crescimento, provoca deficiência na aprendizagem e leva à anemia. A Merck doa comprimidos de praziquantel à OMS no âmbito da sua responsabilidade social e da Saúde, uma das suas atividades estratégicas de responsabilidade empresarial. O praziquantel tem sido bem tolerado e bastante eficaz no tratamento da esquistossomose até à data. Além disso, a Merck apoia programas educativos e de sensibilização, investiga terapias para a esquistossomose em crianças muito pequenas e coopera com parceiros na Aliança Global para a Esquistossomose.